






































Microsoft Word - Anexo A-Folha de Rosto


 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

® 

Miflonide 
 

(budesonida) 
 
 
 
 
 
 
 

Novartis Biociências SA 

Cápsulas 

200 mcg e 400 mcg 
 
 
 

Bula do Paciente 



 
 

VP8 = Miflonide_Bula_Paciente  1      

MIFLONIDE® 
budesonida 
 
APRESENTAÇÕES  
Miflonide® 200 microgramas em cápsulas com pó para inalação - embalagens com 60 cápsulas com inalador. 
Miflonide® 400 microgramas em cápsulas com pó para inalação - embalagens com 60 cápsulas com inalador. 
 
VIA INALATÓRIA  
USO ADULTO E PEDIÁTRICO ACIMA DE 6 ANOS 
 
COMPOSIÇÃO 
Cada cápsula contém 200 ou 400 microgramas de budesonida. 
Excipiente: lactose monoidratada. 
 
INFORMAÇÕES AO PACIENTE 
 
1. PARA QUE ESTE MEDICAMENTO É INDICADO?  
Miflonide® tem como substância ativa a budesonida e é utilizado: 
• No tratamento da asma; 
• Como adjuvante no tratamento da bronquite obstrutiva crônica (inflamação da mucosa que reveste as vias aéreas 

brônquicas), também conhecida como doença pulmonar obstrutiva crônica (DPOC). 
 
2. COMO ESTE MEDICAMENTO FUNCIONA?  
Este medicamento pertence ao grupo dos medicamentos chamados corticosteroides. Miflonide® apresenta-se como pó 
contido em cápsulas rosas/transparentes. O pó é inalado para os pulmões utilizando-se o inalador Aerolizer®. 
Miflonide® é utilizado para redução da inflamação nos pulmões ajudando a manter as vias aéreas abertas e reduzindo os 
sintomas da asma. A asma é causada pela inflamação das pequenas vias aéreas do pulmão. O uso regular de Miflonide® 
ajuda a prevenir crises de asma e facilita nos problemas respiratórios, como aqueles causados pela doença pulmonar 
obstrutiva crônica. Você deve continuar o tratamento com Miflonide® regularmente mesmo após o desaparecimento dos 
sintomas, sempre seguindo a orientação de seu médico. 
Caso você tenha dúvidas de como Miflonide® funciona ou por que este medicamento foi prescrito a você, pergunte ao seu 
médico, farmacêutico ou profissional da saúde. 
 
3. QUANDO NÃO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO? 
Siga as instruções de seu médico cuidadosamente. Elas podem diferir da informação geral desta bula. 
Não use Miflonide®: 
• Se você for alérgico (hipersensível) à budesonida ou à lactose. Se você acha que pode ser alérgico, solicite conselho 

ao seu médico; 
• Se você tem ou teve tuberculose pulmonar (TB).  
Caso qualquer uma das condições acima se aplique a você, não utilize este medicamento e entre em contato com seu 
médico. 
Se você acha que pode ser alérgico, pergunte ao seu médico. 
 
4. O QUE DEVO SABER ANTES DE USAR ESTE MEDICAMENTO? 
Advertências e Precauções  
• Caso você esteja utilizando outro medicamento corticosteroide; 
• Se sofrer de algum outro problema respiratório que não seja asma ou DPOC. 
 
Caso qualquer uma das condições se aplique a você, informe seu médico antes de utilizar Miflonide®. 
 
Após iniciar a utilização de Miflonide® 
• Se você desenvolver uma infecção de pulmão ou de via respiratória. Os sintomas podem incluir piora da tosse, febre 

ou secreções; 
• Se você desenvolver sintomas que podem ser associados à pneumonia, como febre, tosse, dificuldade ou dor ao 

respirar, chiado no peito, dor no peito ao respirar;  
• Se você apresentar dificuldade de respirar com chiado ou tosse (broncoespasmo paradoxal) após o uso de Miflonide®; 
• Se você apresentar erupção cutânea, coceira, urticária, dificuldade de respirar ou engolir, vertigem ou inchaço da face 

e garganta durante o tratamento com Miflonide®; 



 
 

VP8 = Miflonide_Bula_Paciente  2      

• Se você apresentar alteração de peso, fraqueza, obesidade abdominal, náusea ou diarreia persistente durante o 
tratamento com Miflonide®; 

• Se você apresentar visão borrada ou alterada; 
• Se você apresentar problemas de sono ou depressão ou sentir-se preocupado, inquieto, nervoso, agitado ou irritado.  
Se você desenvolver qualquer um dos sintomas acima, informe seu médico imediatamente. 
 
Outras advertências 
• Não engula as cápsulas – elas devem apenas ser utilizadas com o inalador Aerolizer®; 
• Não tente inalar as cápsulas com um inalador diferente; 
• Se você perceber que seu chiado ou a falta de ar está piorando, informe seu médico; 
• Não utilize Miflonide® para tratar uma crise repentina de falta de ar. Se Miflonide® não foi prescrito com esse 

propósito, você deverá receber outro medicamento para isso; 
• Não interrompa a terapia com anti-inflamatório oral repentinamente (por exemplo, esteroides orais). Caso você tenha 

sido mantido em terapia com anti-inflamatório oral por um longo período de tempo, seu médico deverá reduzir 
gradualmente a dose deste à medida que você iniciar o uso de Miflonide®. Seu médico pode também solicitar a você 
que carregue um cartão de advertência porque, em caso de acidente, cirurgia ou infecção grave, sua condição pode 
requerer uma alta dose de terapia anti-inflamatória; 

• Você deve manter disponível um broncodilatador de curta duração inalatório (como albuterol ou salbutamol) para 
aliviar os sintomas da asma; 

• Seu médico pode solicitar exames para avaliar a função da glândula adrenal de tempos em tempos. 
• Enxágue bem a sua boca com água, sem engolir, após a administração do medicamento. Este procedimento reduzirá 

o risco de desenvolvimento de placas por infecção fúngica (Candida albicans) na boca. 
• Se você tem alguma doença do fígado, informe o seu médico antes de tomar Miflonide®. O seu médico irá prescrever 

a dose certa para você. 
 
Doença do fígado 
Se você tem qualquer doença do fígado ou sofre de icterícia, avise seu médico antes de utilizar Miflonide®. Seu médico 
prescreverá a dose correta para você.  
 
Crianças e adolescentes (acima de 6 anos) 
Crianças abaixo de 6 anos de idade não devem utilizar Miflonide®. 
Se uma criança estiver utilizando um corticoide inalatório em altas doses por um longo período de tempo, o médico irá 
monitorar a altura da criança como parte do check-up regular. 
 
Gravidez 
Se você está grávida ou pretende engravidar, consulte seu médico antes de utilizar este medicamento. Seu médico discutirá 
com você os potenciais riscos de utilizar Miflonide® durante a gravidez. Informe o seu médico sobre a ocorrência de 
gravidez na vigência do tratamento ou após o seu término.   
 
Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica ou do cirurgião-dentista. 
 
Lactação 
Informe ao seu médico se está amamentando. Seu médico discutirá com você os potenciais riscos de utilizar Miflonide® 
durante a lactação. 
 
Efeitos sobre a habilidade de dirigir veículos e utilizar máquinas 
Miflonide® não parece afetar a habilidade de dirigir veículos ou operar máquinas. 
 
Informação sobre alguns componentes de Miflonide®: Este medicamento contém lactose (açúcar do leite). Se você 
tiver intolerância grave à lactose, informe seu médico antes de utilizar Miflonide®. 
 
Este medicamento contém LACTOSE. 
 
Ingestão concomitante com outras substâncias (interações com outros medicamentos, incluindo vacinas e produtos 
biológicos) 
Informe ao seu médico sobre qualquer medicamento que esteja utilizando antes do início ou durante o tratamento, mesmo 
se o medicamento foi obtido sem prescrição médica. Isto é particularmente importante para o seguinte: 
• Certos medicamentos utilizados para o tratamento de infecções (por ex.: itraconazol, cetoconazol, claritromicina, 

rifampicina); 



 
 

VP8 = Miflonide_Bula_Paciente  3      

• Certos medicamentos utilizados no tratamento de HIV (por ex.: ritonavir, nelfinavir); 
• Certos medicamentos utilizados no tratamento de batimentos cardíacos irregulares.  
 
Se você estiver utilizando qualquer um dos medicamentos citados, seu médico deverá alterar a dose e/ou você deverá 
tomar outras precauções. 
 
Informe ao seu médico ou cirurgião-dentista se você está fazendo uso de algum outro medicamento. 
Não use medicamento sem o conhecimento do seu médico. Pode ser perigoso para a sua saúde. 
 
5. ONDE, COMO E POR QUANTO TEMPO POSSO GUARDAR ESTE MEDICAMENTO? 
Miflonide® deve ser conservado em temperatura ambiente (entre 15 e 30°C) e protegido da umidade. 
 
Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem. 
Não use medicamento com o prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem original. 
 
Aspecto físico 
Miflonide® é fornecido na forma de cápsulas rosa/transparente contendo um pó seco. 
 
Antes de usar, observe o aspecto do medicamento. 
Caso ele esteja no prazo de validade e você observe alguma mudança no aspecto, consulte o farmacêutico para 
saber se poderá utilizá-lo. 
 
TODO MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA DO ALCANCE DAS CRIANÇAS. 
 
6. COMO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO? 
Miflonide® está disponível em duas dosagens. Seu médico irá prescrever a dosagem mais adequada para sua condição. 
Siga as instruções do seu médico cuidadosamente. Não exceda a dose recomendada. 
 
Quanto Miflonide® tomar 
Asma 
Adultos: 200 a 400 microgramas uma ou duas vezes ao dia. Se necessário, o médico pode aumentar a dose até 1.600 
microgramas por dia. 
Crianças: 200 microgramas uma ou duas vezes ao dia. Se necessário, o médico pode aumentar a dose até 800 
microgramas por dia. As crianças devem ser supervisionadas quando usarem o inalador. 
 
Bronquite Obstrutiva Crônica 
Adultos: 200 a 400 microgramas duas vezes ao dia. Se necessário, o médico pode aumentar a dose até 1.600 microgramas 
por dia. 
 
Se você não tem certeza de quantas cápsulas utilizar, pergunte ao médico ou farmacêutico antes de usar Miflonide®. 
Dependendo de como você responde ao tratamento, seu médico pode sugerir aumentar ou diminuir a dose. 
 
Quando usar Miflonide®  
Usar Miflonide® no mesmo horário todos os dias ajudará você a se lembrar de quando usar seu medicamento. 
 
Como usar as cápsulas de Miflonide® com o inalador Aerolizer® 
Siga as instruções ilustradas para aprender como utilizar as cápsulas de Miflonide® com o inalador Aerolizer®.  
As cápsulas de Miflonide® devem ser utilizadas somente com o inalador fornecido na embalagem.  
 
Não engolir as cápsulas. Usar o pó da cápsula exclusivamente para inalação. 
 
O inalador é composto pelas seguintes partes: 

 
 
 
 
 
 
 
 



 
 

VP8 = Miflonide_Bula_Paciente  4      

1. uma capa para proteger o bocal; 
2. a base que permite uma liberação adequada do medicamento da cápsula; 
 

A base consiste em: 
3. o bocal; 
4. compartimento para a cápsula; 
5. botões com “asas” laterais projetadas e pinos em cada lado; 
6. um canal de passagem do ar. 

 
Para usar o inalador, proceda do seguinte modo: 
 
1 – Retire a tampa do inalador. 

 
2 – Abra o compartimento da cápsula, segurando firmemente a base do inalador e girando o bocal na direção indicada 
pela seta. 

 
3 – Assegure-se que seus dedos estejam completamente secos. Retire uma cápsula do blíster e coloque-a horizontalmente 
no compartimento para a cápsula na base do inalador. É importante que a cápsula somente seja retirada do blíster 
imediatamente antes do uso. 
Atenção: Não coloque a cápsula no bocal! 

 
4 – Feche o compartimento da cápsula, voltando o bocal até que você escute um “click”. 

 
5 – Para liberar o pó da cápsula:  

• Segure o inalador na posição vertical com o bocal para cima. 
• Pressione firme e simultaneamente os botões, para romper a cápsula. Em seguida, solte os botões. Faça isso 

apenas uma vez. 
Obs: Neste passo, a cápsula pode partir-se em pequenos fragmentos de gelatina que podem atingir sua boca ou a garganta. 
No entanto, a gelatina é comestível e, portanto, não é prejudicial.  



 
 

VP8 = Miflonide_Bula_Paciente  5      

 
 
6 – Expire (solte todo o ar do seu pulmão) o máximo possível. 

 
 
7 – Para inalar seu medicamento profundamente para suas vias aéreas: 

• Coloque o bocal do inalador na boca e incline levemente sua cabeça para trás. 
• Feche firmemente os lábios ao redor dele.  
• Inspire, pela boca, de maneira rápida e o mais profundamente possível.  

Obs.: Você deve ouvir um som de vibração, como se a cápsula girasse no espaço superior ao compartimento da cápsula. 
Se não ouvir esse ruído, abra o compartimento da cápsula, verifique se a cápsula está solta.  Caso a cápsula esteja presa 
bata levemente no fundo do inalador e em seguida, repita o passo 7. 
NÃO tente desprender a cápsula apertando repetidamente os botões. 
 

 
8 – Após inspirar através do inalador, segure a respiração pelo maior tempo que você confortavelmente conseguir; 
enquanto isso retire o inalador da boca. Em seguida, expire pelo nariz. Abra o inalador e verifique se ainda há resíduo de 
pó na cápsula. Se ainda restar pó na cápsula, repita os passos de 6 a 8. 
 
9 – Após o uso de todo o pó, abra o compartimento da cápsula (vide passo 2), remova a cápsula vazia e use um pano seco 
ou uma escova macia para remover o pó que porventura restou.  
Obs.: NÃO UTILIZE ÁGUA para limpar o inalador. 
 

 
 
10 – Feche o bocal e recoloque a capa. 
 
Enxágue bem a sua boca com água, sem engolir, após a administração do medicamento. Este procedimento reduzirá a 
probabilidade de desenvolvimento de placas por infecção fúngica (Candida albicans) na boca. 
 
 
 
 



 
 

VP8 = Miflonide_Bula_Paciente  6      

Quanto tempo usar Miflonide® 
É importante que você use Miflonide® regularmente, conforme orientado pelo seu médico. Você deve continuar usando 
Miflonide® mesmo que não tenha nenhum sintoma de asma, pois vai ajudar a prevenir que as crises de asma aconteçam. 
Se você tiver dúvidas sobre o tempo de uso de Miflonide®, fale com seu médico ou com seu farmacêutico. 
Continue usando Miflonide® conforme seu médico te orientar. 
 
Siga a orientação de seu médico, respeitando sempre os horários, as doses e a duração do tratamento. Não 
interrompa o tratamento sem o conhecimento do seu médico. 
 
Interrupção do tratamento 
A interrupção do tratamento pode agravar sua asma. Não pare de tomar Miflonide® a não ser que o seu médico diga 
para fazê-lo. 
 
Este medicamento não deve ser partido, aberto ou mastigado.  
 
7. O QUE DEVO FAZER QUANDO EU ME ESQUECER DE USAR ESTE MEDICAMENTO? 
Se houver esquecimento de uma dose, aguarde para tomar a próxima no horário usual. A dose não deve ser dobrada para 
compensar aquela que foi esquecida.  
 
Em caso de dúvidas, procure orientação do farmacêutico ou de seu médico, ou cirurgião-dentista. 
 
8. QUAIS OS MALES QUE ESTE MEDICAMENTO PODE ME CAUSAR?  
Como com todos os medicamentos, pacientes usando Miflonide® podem apresentar alguns efeitos adversos, embora não 
ocorram em todos os pacientes. 
 
Alguns efeitos raros, porém graves (ocorrem entre 0,01% e 0,1% dos pacientes que utilizam este medicamento): 
Se você apresentar qualquer um desses efeitos, pare de tomar este medicamento e informe seu médico imediatamente. 
• Dificuldade em respirar com chiado ou tosse; 
• Graves reações alérgicas de pele com erupção cutânea, coceira, urticária, dificuldade em respirar ou engolir, vertigem 

e/ou inchaço da face ou garganta; 
• Fraqueza extrema, perda de peso, náusea e diarreia persistente; estes podem ser sintomas de uma diminuição da 

atividade da glândula adrenal; 
• Ganho de peso, face em formato de lua, fraqueza e/ou obesidade abdominal; estes podem ser sintomas de um distúrbio 

hormonal chamado de Síndrome de Cushing ou hiperadrenocorticismo; 
• Visão borrada ou alterada (visão turva ou pressão aumentada no olho).  
 
Outros efeitos adversos sérios em pacientes utilizando budesonida para tratar a DPOC durante um longo período (3 anos) 
foram reportados na literatura (a frequência não pode ser estimada por meio dos dados disponíveis). 
• Febre, tosse, dificuldade em respirar, chiado (sintomas de pneumonia). 
Se você apresentar algum desses, pare de tomar este medicamento e avise seu médico imediatamente. 
 
Efeitos adversos comuns (ocorrem entre 1% e 10% dos pacientes que utilizam este medicamento): 
• Tosse. 
Se este efeito te afetar gravemente, informe seu médico. 
 
Efeitos adversos raros (ocorrem entre 0,01% e 0,1% dos pacientes que utilizam este medicamento): 
• Crescimento atrasado em crianças e adolescentes; 
• Afinamento dos ossos. Quanto mais denso seu osso, menos provável que ele se quebre/frature; 
• Infecção da boca ou garganta (por exemplo, candidíase oral); 
• Rouquidão; 
• Garganta inflamada ou irritada. 
Se qualquer um desses efeitos te afetarem gravemente, informe seu médico. 
  
Alguns outros efeitos adversos podem ocorrer, mas a frequência não pode ser estimada por meio dos dados 
disponíveis 
• Problemas de sono, depressão e sentir-se preocupado, inquieto, nervoso, agitado ou irritado. Estes distúrbios 

comportamentais são mais prováveis de ocorrer em crianças; 
• Dermatite de contato, a qual pode ocorrer quando a superfície da pele entra em contato com uma substância 

proveniente de fora do corpo (alérgenos ou irritantes). 



VP8 = Miflonide_Bula_Paciente 7     

Se qualquer um desses efeitos te afetarem gravemente, informe seu médico. 
Outros efeitos adversos em pacientes que utilizam budesonida para tratar a DPOC durante um longo período de tempo (3 
anos) foram relatados na literatura (a frequência não pode ser estimada por meio dos dados disponíveis): 
• Manchas roxas na pele.
Se este efeito te afetar gravemente, avise seu médico.

Se notar qualquer outro efeito adverso não mencionado nesta bula, informe seu médico ou farmacêutico ou profissional 
da saúde. 
Informe ao seu médico, cirurgião-dentista ou farmacêutico o aparecimento de reações indesejáveis pelo uso do 
medicamento. Informe também à empresa através do seu serviço de atendimento. 

9. O QUE FAZER SE ALGUÉM USAR UMA QUANTIDADE MAIOR DO QUE A INDICADA DESTE 
MEDICAMENTO?
Se você usar muito Miflonide® ou alguém usar acidentalmente suas cápsulas, contate o médico ou o hospital 
imediatamente para saber o que fazer. Mostre-lhes a embalagem. Tratamento médico pode ser necessário.

Overdose aguda 
O nível tóxico da budesonida é baixo. O efeito que causa problemas devido à inalação de grandes quantidades do fármaco 
durante um curto período de tempo é a falta do funcionamento de uma via hormonal (eixo hipotálamo-hipófise-adrenal). 
Nenhuma ação especial de emergência precisa ser tomada. O tratamento com Miflonide® deve ser continuado na dose 
recomendada para controlar a asma. 

Overdose crônica 
Corticosteroides inalatórios podem produzir efeitos em todo o organismo, particularmente em altas doses prescritas por 
períodos prolongados. Estes efeitos são menos prováveis de ocorrer quando comparados com corticosteroides orais. 
Alguns possíveis efeitos sistêmicos incluem alta do funcionamento de uma via hormonal, aumento do nível de 
corticoide/Síndrome de Cushing, redução na velocidade de crescimento em crianças e adolescentes, diminuição do corpo 
ósseo, catarata e glaucoma (aumento da pressão nos olhos), reações de hipersensibilidade (alergias) e mais raramente, 
uma série de efeitos psicológicos ou comportamentais, incluindo hiperatividade psicomotora, distúrbios do sono, 
ansiedade, depressão ou agressividade (principalmente em crianças). 
Em caso de uso de grande quantidade deste medicamento, procure rapidamente socorro médico e leve a 
embalagem ou bula do medicamento, se possível. Ligue para 0800 722 6001, se você precisar de mais orientações. 

DIZERES LEGAIS 
MS – 1.0068.0093 
Farm. Resp.: Flavia Regina Pegorer – CRF-SP 18.150 

Importado por: 
Novartis Biociências S.A. 
Av. Prof. Vicente Rao, 90 
São Paulo – SP 
CNPJ: 56.994.502/0001-30 
Indústria Brasileira 

Fabricado por: Pharmachemie B.V., Haarlem, Holanda 

® = Marca registrada de Novartis AG, Basileia, Suíça. 

VENDA SOB PRESCRIÇÃO MÉDICA 

BPL 02.11.21 
NA 
VP8 



 

Miflonide (budesonida) / Cápsulas com pó para inalação / 200mcg /400mcg 
 

