







































Bula do Paciente                                                                                                                                                            1 

Anexo A 
 

Folha de rosto para a bula 
 

 

 
 
 
 

 
 
 
 
 
 

 
sulfametoxazol + trimetoprima 

 
Vitamedic Indústria Farmacêutica Ltda. 

 
Suspensão Oral 

 
40 mg/mL + 8 mg/mL 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



Bula do Paciente                                                                                                                                                            2 

sulfametoxazol+trimetoprima 
Medicamento genérico, Lei n° 9.787, de 1999 
 

Agente quimioterápico com duplo mecanismo de ação e propriedades bactericidas.  

Antibacteriano para uso sistêmico.  

 

APRESENTAÇÕES  

sulfametoxazol+trimetoprima suspensão 40 mg/mL + 8 mg/mL:  

Embalagem contendo: 

40 mg/mL + 8 mg/mL - Cartucho com 01 frasco de vidro âmbar de 100mL + 1 copo dosador  

40 mg/mL + 8 mg/mL - Cartucho com 01 frasco de plástico âmbar de 100mL + 1 copo dosador 

40 mg/mL + 8 mg/mL - Cartucho com 01 frasco de plástico âmbar de 60mL + 1 copo dosador 

40 mg/mL + 8 mg/mL - Caixa contendo 50 frascos de vidro âmbar de 100mL + 50 copos dosadores 

40 mg/mL + 8 mg/mL - Caixa contendo 50 frascos de plástico âmbar de 100mL + 50 copos dosadores 

40 mg/mL + 8 mg/mL - Caixa contendo 50 frascos de plástico âmbar de 60mL + 50 copos dosadores 

 

VIA ORAL 

USO ADULTO E PEDIÁTRICO ACIMA DE 6 SEMANAS DE VIDA 

 

COMPOSIÇÃO 

Princípios ativos: 

Cada mL de suspensão contém: 

sulfametoxazol ............................................................................................................................................................ 40mg 

trimetoprima ...................................................................................................................... ............................................8mg 

veículo q.s.p. ................................................................................................................................................................. 1mL 

Excipientes: álcool etílico, aroma de tutti-frutti, carmelose sódica, corante vermelho ponceau, metilparabeno, 

polissorbato 80, propilparabeno, sacarina sódica, simeticona, sorbitol, dióxido de silício e água purificada.  

 

INFORMAÇÕES AO PACIENTE  

Solicitamos a gentileza de ler cuidadosamente as informações abaixo. Caso não esteja seguro a respeito de determinado 

item, favor informar ao seu médico.  

 

1. PARA QUE ESTE MEDICAMENTO É INDICADO? 

O sulfametoxazol+trimetoprima é indicado para o tratamento de infecções causadas por microrganismos sensíveis à 

associação dos medicamentos trimetoprima e sulfametoxazol, como certas infecções respiratórias, gastrintestinais, renais 

e do trato urinário, genitais (feminino e masculino), da pele, entre outros tipos de infecções.  

 

2. COMO ESTE MEDICAMENTO FUNCIONA?  

O sulfametoxazol+trimetoprima é um quimioterápico (medicamento sintetizado em laboratório para combater 

microrganismos ou a multiplicação desordenada de células), com propriedades bactericidas (capaz de matar bactérias) e 

duplo mecanismo de ação. 

O sulfametoxazol+trimetoprima contém dois compostos ativos, que agem sinergicamente (ação conjunta, em que uma 

substância potencializa a outra), inibindo dois passos consecutivos da formação de uma substância necessária aos 

microrganismos, que não conseguem mais se desenvolver. 

A ação medicamentosa de sulfametoxazol+trimetoprima começa logo após a primeira dose. No entanto, os 

microrganismos não são eliminados de imediato. Por isso, mesmo que alguns sintomas, como febre, dor, etc. 

desapareçam, é necessário continuar o tratamento pelo período estabelecido pelo seu médico. 

 

3. QUANDO NÃO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?  

O sulfametoxazol+trimetoprima não deve ser utilizado por pacientes com doença grave no fígado ou no rim. Também 

está contraindicado a pacientes com alergia à sulfonamida ou à trimetoprima ou a qualquer um dos componentes da 

formulação. 

O sulfametoxazol+trimetoprima não deve ser utilizado em combinação com dofetilida (medicamento contra arritmias do 

coração) (vide item O que devo saber antes de usar este medicamento? – Interações medicamentosas). 



Bula do Paciente                                                                                                                                                            3 

 

Este medicamento é contraindicado para prematuros e recém-nascidos durante as primeiras seis semanas de vida.  
 

4. O QUE DEVO SABER ANTES DE USAR ESTE MEDICAMENTO? 

Deve-se ter cuidados especiais com pacientes idosos e com problemas no rim e no fígado, nos quais há maior 

probabilidade de ocorrer efeitos indesejáveis relacionados à dose ou à duração do tratamento. Em pacientes idosos ou 

com história de deficiência de ácido fólico ou insuficiência renal, podem ocorrer alterações hematológicas (no sangue) 

indicativas de deficiência de ácido fólico. Essas alterações são reversíveis administrando-se ácido folínico. 

Para diminuir esses efeitos, recomenda-se que a duração do tratamento seja a menor possível para o paciente idoso. Em 

caso de comprometimento renal, a dose deve ser ajustada. Pacientes em uso prolongado devem fazer exames de sangue e 

urina regularmente. 

O tratamento deve ser descontinuado imediatamente caso você observe sinais de aparecimento de erupção cutânea ou 

qualquer outra reação adversa grave. 

O sulfametoxazol + trimetoprima deve ser administrado com cautela a pacientes com história de alergia grave e asma 

brônquica. 

Infiltrados pulmonares (alterações nos pulmões identificadas em radiografias), tais como ocorrem em alveolite 

(inflamação dos alvéolos, pequenos sacos aéreos que se enchem de ar durante a respiração) alérgica ou eosinofílica (por 

um tipo de glóbulo branco), têm sido relatados. Esses podem se manifestar por meio de sintomas como tosse ou 

respiração ofegante. 

Se tais sintomas aparecerem ou, inexplicavelmente, piorarem, o paciente deve ser reavaliado e a descontinuação da 

terapia com sulfametoxazol + trimetoprima deve ser considerada. 

O sulfametoxazol + trimetoprima não deve ser utilizado por pacientes com sérias alterações hematológicas (no sangue) 

nem por pacientes portadores de deficiência de G6PD (desidrogenase de glicose-6-fosfato), a não ser em casos de 

absoluta necessidade e em doses mínimas. 

Como com todos os medicamentos que contêm sulfonamidas (como o sulfametoxazol), deve-se ter cautela com pacientes 

com porfiria (doença que apresenta irregularidade no metabolismo da hemoglobina, pigmento responsável pela cor 

vermelha do sangue) ou disfunção da tireoide. 

O sulfametoxazol + trimetoprima pode aumentar a excreção urinaria, particularmente em pacientes com edema (retenção 

de líquidos) de origem cardíaca. 

Pacientes com insuficiência renal grave (ou seja, com depuração da creatinina 15-30 mL/min) que estão recebendo 

sulfametoxazol-trimetoprima devem ser monitorados quanto aos sinais e sintomas de toxicidade, tais como náuseas, 

vômitos e hipercalemia (elevação do potássio no sangue). 

Altas doses de TMP, como as usadas em pacientes com pneumonia por Pneumocystis jirovecii induzem progressivo, mas 

reversível, aumento da concentração de potássio sérico em um número substancial de pacientes. Mesmo doses 

recomendadas de TMP podem causar hipercalemia, quando administradas em pacientes com doenças subjacentes do 

metabolismo do potássio, insuficiência renal ou que estejam recebendo drogas que provocam hipercalemia. É indicado 

monitoramento rigoroso do potássio sérico nesses pacientes. 

 

Gravidez e lactação: 

Este medicamento não deve ser utilizado por mulheres grávidas sem orientação médica ou do cirurgião-dentista. 

 

Você deve informar ao seu médico caso ocorra gravidez durante o tratamento ou logo após o seu término. 

 

Dois estudos sugeriram um aumento de 2 a 3,5 vezes do risco de aborto espontâneo em mulheres tratadas apenas com 

trimetoprima e em combinação com sulfametoxazol durante o primeiro trimestre em comparação com nenhuma 

exposição a antibióticos ou exposição a penicilinas. 

Uma vez que os dois compostos de sulfametoxazol + trimetoprima atravessam a barreira placentária, eles podem vir a 

interferir no metabolismo humano do ácido fólico, devendo ser usado na gestação somente se o risco para o feto for 

justificado pelo benefício para a gestante. Caso haja necessidade de uso, toda gestante ou mulheres que pretendem 

engravidar devem receber concomitantemente 5 mg de ácido fólico diariamente durante o tratamento com sulfametoxazol 

+ trimetoprima. Deve-se evitar o uso de sulfametoxazol + trimetoprima no último trimestre de gestação, a não ser que 

não exista nenhuma alternativa, devido ao risco do recém-nascido apresentar problemas neurológicos devido ao acúmulo 

de bilirrubina no cérebro (kernicterus). 

Os dois compostos de sulfametoxazol + trimetoprima são excretados pelo leite, devendo-se levar em consideração os 

riscos já citados acima. 

Informe ao seu médico se está amamentando. Este medicamento não deve ser utilizado durante a amamentação, exceto 

sob orientação médica. 

 

Atenção: sulfametoxazol + trimetoprima suspensão 40 mg/mL + 8 mg/mL contém açúcar, portanto, deve ser 

usado com cautela por portadores de diabetes. 



Bula do Paciente                                                                                                                                                            4 

 

Até o momento, não há informações de que sulfametoxazol + trimetoprima possa causar doping. Em caso de dúvida, 

consulte seu médico. 

 

Interações medicamentosas 

Devido à possibilidade de interação medicamentosa, você deve ter cautela com o uso concomitante de sulfametoxazol + 

trimetoprima e os medicamentos ou substâncias descritas a seguir: 

– diuréticos (medicamentos que aumentam a quantidade de urina eliminada) e digoxina (medicamento para o coração); 

– medicamentos para doenças do sistema nervoso: depressores do sistema nervoso central, como, por exemplo, 

antidepressivos e fenitoína; 

– medicamentos que contenham em sua fórmula: amantadina (medicamento antiviral e antiparkinsoniano), lamivudina 

(antirretroviral utilizado em pacientes portadores de HIV), ou memantina (utilizado em doença de Alzheimer), 

antidiabéticos orais, ciclosporina (usada em transplante, por exemplo), indometacina (usada em doenças reumatológicas, 

por exemplo), metotrexato (usado em doenças reumatológicas, por exemplo), pirimetamina (usada em infecções, como 

toxoplasmose, por exemplo) e varfarina (anticoagulante). 

Há evidências de que a trimetoprima interage com a dofetilida, portanto, sulfametoxazol + trimetoprima não deve ser 

administrado em combinação com esse fármaco. 

A exposição sistêmica a medicamentos metabolizados pelas enzimas do fígado (citocromo P450 2C8) pode aumentar 

quando administrado com trimetoprima (TMP) e sulfametoxazol (SMZ). Exemplos incluem paclitaxel (oncológico), 

amiodarona (usado em arritmias cardíacas), dapsona (usado em doenças de pele), repaglinida, rosiglitazona e 

pioglitazona (usados em diabetes). 

 

Interações farmacodinâmicas e interações de mecanismo indefinido 

A taxa de incidência e gravidade das reações adversas mielotóxicas e nefrotóxicas pode aumentar quando TMP-SMZ é 

administrado concomitantemente com outros medicamentos mielossupressores ou associados à disfunção renal, como 

análogos de nucleosídeos, tacrolimus, azatioprina ou mercaptopurina. Pacientes que recebem TMP-SMZ 

concomitantemente com tais medicamentos devem ser monitorados quanto à toxicidade hematológica e/ou renal. 

 

A administração em conjunto com a clozapina (usado em esquizofrenia), uma substância conhecida por ter um grande 

potencial para causar agranulocitose (diminuição dos glóbulos brancos), deve ser evitada. 

 

Devido aos efeitos poupadores de potássio de TMP e SMZ, cuidado deve ser tomado quando TMP e SMZ é administrado 

com outros agentes que aumentam o potássio sérico, tais como inibidores da enzima conversora da angiotensina e 

bloqueadores dos receptores da angiotensina, diuréticos poupadores de potássio, e prednisolona. 

 

Interferência em exames de laboratório 

O sulfametoxazol + trimetoprima, especialmente o componente TMP, pode interferir na dosagem do metotrexato sérico, 

dependendo da técnica utilizada para medição do fármaco. 

A presença de TMP e SMZ pode também interferir na dosagem de creatinina, ocasionando aumento de cerca de 10% nos 

valores da faixa de normalidade. 

 

Informe ao seu médico ou cirurgião-dentista se você está fazendo uso de algum outro medicamento. 

Não use medicamento sem o conhecimento do seu médico. Pode ser perigoso para a sua saúde. 

 

5. ONDE, COMO E POR QUANTO TEMPO POSSO GUARDAR ESTE MEDICAMENTO?  

O sulfametoxazol+trimetoprima deve ser conservado em temperatura ambiente (15 a 30ºC). Proteger da luz e umidade. 

 

Número de lote e datas de fabricação e validade: vide embalagem. 

Não use medicamento com prazo de validade vencido. Guarde-o em sua embalagem original. 

 

O sulfametoxazol+trimetoprima é uma suspensão viscosa, rosa, com aroma de tutti-frutti.  

 

Antes de usar, observe o aspecto do medicamento. Caso ele esteja no prazo de validade e você observe alguma 

mudança no aspecto, consulte o farmacêutico para saber se poderá utilizá-lo. 

 

Todo medicamento deve ser mantido fora do alcance de crianças. 

 

 

6. COMO DEVO USAR ESTE MEDICAMENTO?  



Bula do Paciente                                                                                                                                                            5 

As suspensões de sulfametoxazol+trimetoprima devem ser administradas por via oral, pela manhã e à noite, de 

preferência após uma refeição, e com quantidade suficiente de líquido. 

O frasco de suspensão deve ser agitado antes da administração. 

A posologia deve ser orientada pelo seu médico, de acordo com a sua doença. No entanto, as doses usualmente 

recomendadas para as suspensões de sulfametoxazol+trimetoprima são: 

Crianças abaixo de 12 anos: 

de 6 semanas a 5 meses: 2,5 mL de sulfametoxazol+trimetoprima suspensão a cada 12 horas. 

de 6 meses a 5 anos: 5 mL de sulfametoxazol+trimetoprima suspensão a cada 12 horas. 

de 6 a 12 anos: 10 mL de sulfametoxazol+trimetoprima suspensão a cada 12 horas. 

 

A posologia acima indicada corresponde, aproximadamente, a dose diária média de 6 mg de trimetoprima e 30 mg de 

sulfametoxazol por kg de peso. Em infecções graves a dosagem recomendada pode ser aumentada em 50%. 

 

Adultos e crianças a partir de 12 anos: 

Dose habitual: 20 mL de sulfametoxazol+trimetoprima suspensão a cada 12 horas. 

Dose mínima e dose para tratamento prolongado (mais de 14 dias): 10 mL de sulfametoxazol+trimetoprima suspensão a 

cada 12 horas. 

Dose máxima (casos especialmente graves): 30 mL de sulfametoxazol+trimetoprima suspensão a cada 12 horas.  

 

Duração do tratamento 

Em infecções agudas, sulfametoxazol + trimetoprima deve ser administrado por, pelo menos, cinco dias ou até que o 

paciente esteja sem presença de sintomas por, pelo menos, dois dias. Se a melhora clínica não for evidente após sete dias 

de tratamento, o paciente deve ser reavaliado. 

Esquemas de tratamento especiais são recomendados em determinadas doenças e condições clínicas dos pacientes. O seu 

médico saberá identificar essas situações e adotar o esquema de doses adequado. 

Siga a orientação de seu médico, respeitando sempre os horários, as doses e a duração do tratamento. 

Não interrompa o tratamento sem o conhecimento do seu médico. 

 

7. O QUE DEVO FAZER QUANDO EU ME ESQUECER DE USAR ESTE MEDICAMENTO?  

Se você se esquecer de tomar alguma das doses prescritas, espere até o horário da dose seguinte e retorne ao seu esquema 

de tratamento habitual. Não tome uma dose dobrada para compensar a que você esqueceu. 

 

Em caso de dúvidas, procure orientação do farmacêutico ou de seu médico, ou cirurgião-dentista. 

 

8. QUAIS OS MALES QUE ESTE MEDICAMENTO PODE ME CAUSAR?  

Nas doses recomendadas, sulfametoxazol + trimetoprima é geralmente bem tolerado. Os efeitos colaterais mais comuns 

são erupções cutâneas e distúrbios gastrintestinais. 

Entretanto, efeitos colaterais adicionais já foram descritos em frequência variável nos pacientes expostos à medicação. As 

categorias utilizadas como padrões de frequência (número de eventos relatados / número de pacientes expostos à 

medicação) são as seguintes: 

Muito comum ≥ 1/10; comum ≥ 1/100 e ‹ 1/10; incomum ≥ 1/1.000 e ‹ 1/100; raro ≥ 1/10.000 e ‹1/1.000; e muito raro 

‹1/10.000. Desconhecido (não pode ser estimado a partir dos dados disponíveis).  

 

 

Efeitos adversos relatados em pacientes tratados com trimetoprima + sulfametoxazol: 
Classe de sistema 

orgânico  
Comum  Incomum Raro Muito Raro Desconhecido 



Bula do Paciente                                                                                                                                                            6 

Distúrbios do 

sangue e sistema 

linfático  

    

Leucopenia 

(redução dos 

glóbulos brancos 

do sangue), 

granulocitopenia, 

trombocitopenia, 

anemia 

(megaloblástica, 

hemolítica / 

autoimune, 

aplástica) (falta 

de glóbulos 

vermelhos no 

sangue por falta 

de produção na 

medula óssea, 

por destruição ou 

funcionamento 

inadequado das 

hemácias 

existentes) 

Metahemoglobinemia 

(hemoglobina 

defeituosa), 

agranulocitose, 

pancitopenia 

(redução de todas 

as células do 

sangue)  

  

Distúrbios 

cardíacos 
      

Miocardite 

(inflamação do 

músculo do 

coração) alérgica  

  

Distúrbios 

congênitos 

(característica 

adquirida pelo bebê 

durante o período 

em que permaneceu 

em gestação) e 

gravidez, puerpério 

(fase pós-parto), e 

condições 

perinatais (período 

entre as 22 semanas 

de gravidez e os 7 

dias completos 

após o nascimento) 

        
Aborto 

espontâneo  

Distúrbios do 

ouvido e labirinto 
      Zumbido, vertigem   

Distúrbios oculares       

Uveíte (inflamação 

de uma das 

camadas do olho)  

Vasculite 

retiniana  

Distúrbios 

gastrintestinais  

Náuseas, 

vômitos 

Diarreia, 

enterocolitepseu 

domembranos 

(um tipo de 

inflamação 

intestinal, 

geralmente 

provocada pela 

multiplicação 

exagerada de 

alguns tipos de 

bactéria)  

Glossite 

(inflamação na 

língua), estomatite 

(inflamação na 

mucosa da boca)  

  Pancreatite aguda 

Distúrbios 

hepatobiliares  

Transaminases 

elevadas 

Bilirrubina 

elevada, 

hepatite  

Colestase 

(redução de 

eliminação da 

bile) 

Necrose hepática 

Síndrome do 

desaparecimento 

do ducto biliar  



Bula do Paciente                                                                                                                                                            7 

Distúrbios do 

sistema 

imunológico 

      

Reações alérgicas/ 

hipersensibilidade 

(reações tipo 

alérgicas), como 

febre, angioedema, 

reações 

anafilactoides 

(reações que 

lembram 

anafilaxia, porém 

com mecanismo 

diferente; podem 

cursar com 

inchaços, reações 

cutâneas, coceira, 

dificuldade para 

respirar e dores 

abdominais), 

doença do soro 

(reação mais 

tardia, com febre, 

coceira, dores nas 

articulações e, 

eventualmente, 

lesões renais)  

  

Infecções e 

infestações  
  

Infecções 

fúngicas, como 

candidíase (às 

vezes chamada 

de “sapinho”)  

      

Investigações          

Hipercalemia 

(elevação do 

potássio no 

sangue), 

hiponatremia 

(redução do 

sódio no sangue)  

Distúrbios de 

nutrição e 

metabolismo  

    

Hipoglicemia 

(redução da 

glicose no 

sangue)  

    

Distúrbios do 

tecido conectivo e 

musculoesquelético 

      

Rabdomiólise 

(necrose das 

células dos 

músculos)  

Artralgia (dores 

nas 

articulações), 

mialgia (dores 

musculares) 

Distúrbios do 

sistema nervoso 
  

Convulsões 

(ataques em que 

a pessoa se 

debate)  

Neuropatia 

(afecção dos 

nervos) 

(incluindo 

neurite periférica 

– inflamação dos 

pequenos ramos 

nervosos das 

extremidades), 

parestesia 

(sensibilidade 

alterada de uma 

região do corpo, 

geralmente com 

formigamento ou 

dormência) 

Ataxia (falta de 

coordenação de 

movimento), 

meningite 

asséptica 

(inflamação das 

meninges, 

revestimento do 

cérebro, não 

provocada por 

germes) / sintomas 

como de meningite 

Vasculite 

cerebral  

Transtornos 

psiquiátricos 
    Alucinações      



Bula do Paciente                                                                                                                                                            8 

Distúrbios renais e 

urinários  

Uréia elevada, 

creatinina 

sérica elevada 

Insuficiência 

renal  

Cristalúria 

(concentração 

aumentada de 

cristais na urina)  

Nefrite intersticial 

(inflamação dos 

rins), aumento da 

diurese 

(quantidade de 

urina)  

  

Distúrbios 

respiratórios, 

torácicos e do 

mediastino  

      

Infiltrações 

pulmonares 

(alterações nos 

pulmões 

identificadas em 

radiografias)  

Vasculite 

pulmonar 

Distúrbios de pele e 

do tecido 

subcutâneo  

Erupção 

medicamentosa 

fixa, dermatite 

esfoliativa, 

erupção 

cutânea, 

exantema 

maculopapular, 

exantema 

morbiliforme, 

eritema, prurido 

Urticária    

Eritema 

multiforme, 

fotossensibilidade, 

síndrome de 

Stevens Johnson, 

necrólise 

epidérmica tóxica, 

erupção cutânea 

com eosinofilia e 

sintomas 

sistêmicos, 

pustulose 

exantemática 

generalizada aguda 

(edema e 

vermelhidão na 

pele com erupções 

purulentas e febre)  

  

Distúrbios 

vasculares  
      

Púrpura (lesões 

hemorrágicas, que 

aparecem na pele 

e, eventualmente, 

em outros órgãos, 

decorrentes de 

falta de plaquetas), 

púrpura de 

Henoch-Schönlein  

Vasculite, 

vasculite 

necrotizante, 

granulomatose 

com poliangeíte 

poliarterite 

nodosa  

 

 

Descrição de eventos adversos selecionados 

A maioria das alterações hematológicas observadas tem sido leve, assintomática e reversível na retirada da terapia. Como 

com qualquer medicamento, reações alérgicas podem ocorrer em pacientes com hipersensibilidade aos componentes do 

medicamento. As reações de pele mais comuns observadas com sulfametoxazol + trimetoprima foram geralmente leves e 

rapidamente reversíveis após a retirada da medicação. 

 

Infiltrações pulmonares relatadas no contexto da alveolite alérgica ou eosinofílica podem se manifestar através de 

sintomas como tosse ou falta de ar (vide item Advertências e Precauções). 

 

Altas doses de TMP, como usado em pacientes com pneumonia por Pneumocystis jirovecii, induzem a progressivo, mas 

reversível, aumento de concentração sérica de potássio em um número substancial de pacientes. Mesmo em doses 

recomendadas, TMP podem causar hipercalemia quando administradas a pacientes com doenças subjacentes de 

metabolismo do potássio ou insuficiência renal, ou que estão recebendo medicamentos que induzem hipercalemia (vide 

item Advertências e Precauções). 

Foram notificados casos de hipoglicemia em pacientes não diabéticos tratados com SMZ-TMP, geralmente após alguns 

dias de terapia (vide item Interações Medicamentosas). Pacientes com deficiência de função renal, doença hepática ou 

desnutrição ou recebendo altas doses de TMP-SMZ estão particularmente em risco. Vários dos pacientes com pancreatite 

aguda tinham doenças graves, que incluem a aids (síndrome de imunodeficiência adquirida). 

 

Segurança de sulfametoxazol + trimetoprima em pacientes infectados pelo HIV 



Bula do Paciente                                                                                                                                                            9 

Os pacientes portadores de HIV têm o espectro de possíveis eventos adversos similar ao espectro dos pacientes não 

infectados. Entretanto, alguns eventos adversos podem ocorrer com frequência maior e com quadros clínicos 

diferenciados nesta população. 
 
Essas diferenças relacionam-se aos seguintes sistemas: 

Classe de Sistema orgânico Muito comum Incomum 

Distúrbios do sangue e sistema 

linfático 

Leucopenia, granulocitopenia, 

trombocitopenia 

 

Distúrbios gastrointestinais Anorexia, náuseas, vômitos, diarreia.  

Distúrbios gerais e condições no 

local de administração 

Febre (geralmente em conjunto com 

exantema maculopapular) 

 

Distúrbios hepatobiliares Transaminases elevadas  

Investigações Hipercalemia Hiponatremia 

Distúrbios de nutrição e 

metabolismo 

 Hipoglicemia 

Distúrbios de pele e do tecido 

subcutâneo  

Exantema maculo-papular, prurido   

 

Em ordem de frequência, foram encontrados efeitos gastrintestinais (náuseas, lesões na boca, diarreia), reações de pele e 

zumbidos nos ouvidos, que desapareceram com a suspensão do tratamento. Alterações no exame de sangue também 

podem surgir de forma leve e sem sintomas, desaparecendo com a suspensão do tratamento. 

 

Informe ao seu médico, cirurgião-dentista ou farmacêutico o aparecimento de reações indesejáveis pelo uso do 

medicamento. Informe também à empresa através do seu serviço de atendimento. 

 

9. O QUE FAZER SE ALGUÉM USAR UMA QUANTIDADE MAIOR DO QUE A INDICADA DESTE 

MEDICAMENTO?  

Em caso de ingestão aguda (rápida e intensa) de doses excessivas, intencional ou acidentalmente, podem ocorrer os 

seguintes sintomas: náuseas, vômito, diarreia, cefaleia, vertigens, tontura e distúrbios mentais e visuais. Nessa situação, 

deve-se provocar vômito rapidamente, para eliminar a maior quantidade possível do medicamento ingerido. 

Em caso de superdose crônica (ingestão de quantidade maior que a indicada, por longo período), podem ocorrer 

alterações no sangue. 

 

Em caso de uso de grande quantidade deste medicamento, procure rapidamente socorro médico e leve a 

embalagem ou bula do medicamento, se possível. Ligue para 0800 722 6001, se você precisar de mais orientações. 

 
 

DIZERES LEGAIS 

 

M.S: 1.0392.0170  

 

Farm. Resp. Dra. Angelina Fernandes 

CRF-GO n° 16016 

 

VENDA SOB PRESCRIÇÃO MÉDICA. 

SÓ PODE SER VENDIDO COM RETENÇÃO DA RECEITA. 

 

 
Vitamedic Ind. Farmacêutica Ltda. 

Rua VPR 01 - Qd. 2 A - Mód. 01  

DAIA - Anápolis - GO 

CNPJ: 30.222.814/0001-31 

Industria Brasileira  

XXXXXX- 01/21A 

 

 

Esta bula foi atualizada conforme Bula Padrão aprovada pela Anvisa em 29/07/2022. 

PA
P EL

 
www.vitamedic.ind.br

 



Bula do Paciente                                                                                                                                                                                                                                        10 

 

 

Anexo B 
 

